 

# 模板与泛型编程[下]

## 重载与模板

函数模板可以被另一个模板或者普通函数重载。

但如果涉及函数模板重载，那么函数匹配规则也会额外受到一些影响，如果有多个函数提供同样好的匹配：

- 优先用普通函数
- 某个模板比其它模板更特立化，则选择此模板
- 否则该调用有歧义

正确定义一组重载的函数模板需要对类型间的关系及模板函数允许的有限的实参类型转换有深刻的理解。

#### 编写重载模板

构造一组函数，名为`debug_rep`，每个函数返回一个给定对象的`string`表示。先编写此函数的最通用版本，将它定义为一个模板，接受一个`const`对象的引用：

```cpp
#include <string>
#include <sstream>


// 打印任何我们不能处理的类型
template <typename T> std::string debug_rep(const T &t)
{
	std::ostringstream ret;
	ret << t;			// 使用T的输出运算符打印t的一个表示形式
	return ret.str();	// 返回ret绑定的string的一个副本
}
```

该函数用来生成一个对象对应的`string`表示，该对象可以是任意具备输出运算符的类型。

然后再定义指针版本：

```cpp
// 打印指针的值 后跟指针指向的对象
// 注意 该函数不能用于char*
template <typename T> std::string debug_rep(T *p)
{
	std::ostringstream ret;
	ret << "pointer: " << p;		// 打印指针本身的值
	if (p)
		ret << " " << debug_rep(*p);		// 打印p指向的值
	else
		ret << " null pointer";				// 指出p为空
	return ret.str();		// 返回ret绑定的stirng的一个版本
}
```

该函数不能用于字符指针，因为IO库为`char*`值定义了一个`<<`版本。该`<<`版本假定指针表示一个空字符结尾的字符数组，并打印数组的内容而非地址值。

使用示例：

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main(int argc, char const *argv[])
{
	int i = 100;
	cout << debug_rep(i) << endl;
	cout << debug_rep(&i) << endl;
	system("pause");
	return 0;
}


/*
100
pointer: 0x79fdbc 100
*/
```

针对第二条调用`debug_rep(&i)`，事实上两个函数都生成了可行的实例：

- `debug_rep(const string*&)`，第一个版本，`T`被绑定到`string*`
- `debug_rep(string*)`，第二个版本，`T`被绑定到`string`

第二个版本的`debug_rep`的实例是该调用的精确匹配。

第一个版本从普通指针转成`const`指针。

#### 多个可行模板

```cpp
const string *ip = &i;
cout << debug_rep(ip) << endl;
```

此例中两个模板都是可行的，且都是精确匹配：

- `debug_rep(const string*&)`，第一个版本，`T`被绑定到`string*`
- `debug_rep(const string*)`，第二个版本，`T`被绑定到`const string`

可能会觉得有歧义。但是，根据重载函数模板的特殊规则，该调用被解析为`debug_rep(T*)`，也就是更特例化的版本。

设计该规则的原因是，没有它就无法对一个`const`的指针调用指针版本的`debug_rep`。问题在于模板`debug_rep(const T&)`本质上可以用于任何类型，包括指针类型。该模板比`debug_rep(T*)`更加通用，后者只能用于指针类型。没有这条规则，传递`const`的指针的调用永远是有歧义的。

如果有多个重载模板对一个调用提供同样好的匹配的时候，应该选择最特例化的版本。

#### 非模板和模板重载

定义一个普通非模板版本的`debug_rep`来打印双引号包围的`string`：

```cpp
// 打印双引号包围的string
std::string debug_rep(const string &s)
{
	return '"' + s + '"';
}
```

调用：

```cpp
string s("啊哈哈");
cout << debug_rep(s) << endl;

// 返回:"啊哈哈"
```

可行函数：

- `debug_rep<string>(const string&)`，第一个模板函数，`T`被绑定到`string*`
- `debug_rep(const string&)`，第一个普通函数。

遵循了普通函数优先级更高，所以执行的是普通函数。

#### 重载模板和类型转换

对于C风格字符串指针和字符串字面常量还没有讨论。

对于该调用：

```cpp
cout << debug_rep("hi world!") << endl;		// 调用debug_rep(T*)
```

本例中三个`debug_rep`都是可行的：

- `debug_rep(const T&)`，`T`被绑定到`char[10]`
- `debug_rep(T*)`，`T`被绑定到`const char`
- `debug_rep(const string&)`，要求从`const char*`到`string`的类型转换

对于给定实参来说，两个模板都提供精确匹配——第二个模板需要进行一次数组到指针的转换。而对于函数匹配来说，这种转换被认为是精确匹配。非模板版本是可行的，但需要进行一次用户定义的类型转换，所以它没有精确匹配那么好，所以两个模板成为可能调用的函数。

与之前一样，`T*`版本更加特例化，编译器会使用它。

如果希望将字符指针按`string`处理，可以定义另外两个非模板重载版本：

```cpp
// 将字符指针转为string 并且调用string版本的debug_rep
std::string debug_rep(char *p)
{
	return debug_rep(std::string(p));
}

std::string debug_rep(const char *p)
{
	return debug_rep(std::string(p));
}
```

#### 缺少声明可能导致程序行为异常

为了使`char*`版本的`debug_rep`正常工作，定义该版本前，`debug_rep(const string&)`的声明必须在作用域里。不然就可能调用错误的`debug_rep`版本：

```cpp
template <typename T> string debug_rep(const T &t);
template <typename T> string debug_rep(T *p);

// 为了使debug_rep(char*)的定义正确工作，下面的声明必须在作用域里
string debug_rep(const string &t);

string debug_rep(char *p)
{
    // 如果接受一个const string&的版本的声明不在作用域里
    // 返回语句调用debug_rep(const T&)的T实例化为string的版本
    return debug_rep(string(p));
}
```

通常，如果使用了一个忘记声明的函数，代码可能会编译失败。但是对于重载函数模板的函数而言，就不是这样。如果编译器可以从模板实例化出与调用匹配的版本，则缺少的声明就不重要了。在本例中，如果忘记了声明接受`string`参数的`debug_rep`版本，编译器会实例化接受`const T&`的模板版本。

在定义任何函数前，记得要声明所有重载的函数版本。这样就不必单行编译器由于未遇到你希望调用的函数而实例化出来一个不是我们所需要的版本。

## 可变参数模板

一个**可变参数模板**(variadic template)就是一个接受可变数目参数的模板函数或模板类。

可变数目的参数被称为**参数包**(parameter packet)。存在两种参数包：

- **模板参数包**(template parameter packet)，表示零个或多个模板参数
- **函数参数包**(function parameter packet)，表示零个或多个函数参数

用一个省略号来指出一个模板参数或函数参数表示一个包。一个模板参数列表中，`class...`或`typename...`指出接下来的参数表示零个或者多个类型的列表。

一个类型名后跟一个省略号表示零个或多个给定类型的非类型参数的列表。

函数参数列表中，如果一个参数的类型是个模板参数包，则该参数也是个函数参数包：

```cpp
// Args是个模板参数包 rest是个函数参数包
// Args表示零个或者多个模板类型参数
// rest表示零个或者多个函数参数
template <typename T, typename ... Args>
void foo(const T &t, const Args& ... rest);
```

声明了`foo`是个可变参数函数模板，有个名为`T`的`const`类型参数，和一个名为`Args`的模板参数包。这个包表示零个或者多个额外的类型参数。

`foo`的函数参数列表包含一个`const&`类型的参数，指出`T`的类型，以及一个名为`rest`的函数参数包，此包表示零个或者多个函数参数。

对于一个可变参数模板，编译器会推断包中参数的数目。例如：

```cpp

	int i = 0;
	double d = 3.14;
	string s = "how now brown cow";

	foo(i, s, 42, d);		// 包中有3个参数
	foo(s, 42, "hi");		// 包中有2个参数
	foo(d, s);				// 包中有1个参数
	foo("hi");				// 空包
```

编译器实例化：

```cpp
void foo(const int&, const string&, const int&, cosnt double&);
void foo(const string&, const int&, const char[3]&);
void foo(const double&, const string&);
void foo(const char[3]&);
```

每个实例中，`T`的类型都是从第一个实参的类型推断出来的。剩下的实参提供函数额外实参的数目和类型。

#### sizeof... 运算符

如果想知道包里有多少元素，可以用`sizeof..`运算符。

类似`sizeof`，`sizeof...`也返回一个常量表达式，而且不会对其实参求值：

```cpp
template <typename ... Args>
void g(Args ... args)
{
	std::cout << sizeof...(Args) << std::endl;		// 类型参数的数目
	std::cout << sizeof...(args) << std::endl;		// 函数参数的数目
}
```

### 编写可变参数函数模板

可变参数函数通常是递归的。第一步调用处理包中的第一个实参，然后用剩余实参调用自身。

编写一个`print`函数作为示例。它将在一个给定流上打印给定实参列表的内容。`print`每次递归调用将第二个实参打印到第一个实参表示的流中。为了终止递归，再定义一个非可变参数的`print`函数，接受一个流和一个对象。

```cpp
#include <iostream>

template <typename T>
std::ostream &print(std::ostream &os, const T &t)
{
	return os << t;		// 包中最后一个元素之后不打印分隔符
}

// 包中除了最后一个元素之外的其他元素都会调用这个版本的print
template <typename T, typename ... Args>
std::ostream &print(std::ostream &os, const T &t, const Args&... rest)
{
	os << t << ", ";		// 打印第一个实参
	return print(os, rest...);		// 递归调用 打印其他实参
}
```

- 第一个版本的`print`负责终止递归并且打印初始调用中的最后一个实参。
- 第二个版本的`print`是可变参数版本，打印绑定到`t`的实参，并且==调用自身==来打印函数参数包中的剩余值。

当定义可变参数版本的`print`时，非可变参数版本的声明必须在作用域里。否则，可变参数版本会无限递归。

### 包扩展

对于一个参数包，除了获取大小之外，还能做的就是**扩展**(expand)它。

扩展一个包时，还要提供用于每个扩展元素的**模式**(pattern)。扩展一个包就是将它分解为构成的元素，对于每个元素应用模式，获得扩展后的列表。

通过在模式右边放一个省略号`(...)`来触发扩展操作。

例如`print`函数包扩展：

```cpp
template <typename T, typename ... Args>
std::ostream &print(std::ostream &os, const T &t, const Args&... rest)	// 扩展Args
{
	os << t << ", ";
	return print(os, rest...);			// 扩展rest
}
```

对`Args`的扩展里，编译器将模式`const 类型&`应用到`Args`的每个元素。

对`print`的递归调用中的`rest`扩展，这个时候，模式是函数参数包的名字`rest`。也就是扩展出一个由包中元素组成的列表。

#### 理解包扩展

`print`里的函数参数包只是把包扩展成它的构成元素，C++还允许更复杂的扩展。

比如编写第二个可变参数函数，对其每个实参调用`debug_rep`，然后调用`print`打印结果`string`：

```cpp
template <typename... Args>
std::ostream &errorMsg(std::ostream &os, const Args&... rest)
{
	// print(os, debug_rep(a1), debug_rep(a2), ... debug_rep(aN))
	return &print(os, debug_rep(rest)...);
}
```

该`print`调用使用了模式`debug_reg(rest)`。该模式表示我们希望对函数参数包`rest`中的每个元素调用`debug_rep`。

注意省略号要在括号之外。否则将会报错。

扩展中的模式会独立地应用在包里地每个元素。

### 转发参数包

C++11后，可以组合用可变参数模板与`forward`机制来编写函数，实现把实参不变地传递给其它函数。

示例给`StrVec`类添加一个`emplace_back`成员。标准库容器的`emplace_back`成员是个可变参数成员模板，用它的实参在容器管理的内存空间里直接构造一个元素。所以我们的`emplace_back`也应该是这样。

保持类型信息是个两阶段的过程。为了保持实参里的类型信息，必须将`emplace_back`的函数参数定义为模板类型参数的右值引用：

```cpp
class StrVec {
public:
    template <class... Args> void emplace_back(Args&&...);
    // 其它成员的定义
}
```

模板参数包扩展中的模式是`&&`，意味每个函数参数都是一个指向其对应实参的右值引用。

其次，当`emplace_back`将这些实参传给`construct`时，必须用`forward`来保持实参的原始类型：

```cpp
template <class ... Args>
inline void StrVec::emplate_back(Args&&... args)
{
    chk_n_alloc();			// 如果需要的话重新分配StrVec内存空间
    alloc.construct(first_free++, std::forward<Args>(args)...);
}
```

假如`svec`是个`StrVec`，那我们调用：

```cpp
svec.emplace_back(10, 'c');		// 会把cccccccccc添加为新的尾元素
```

`construct`调用中的模式会扩展出：

```cpp
std::forward<int>(10), std::forward<char>(c)
```

通过在此调用中使用`forward`，可以保证如果用一个右值调用`emplace_back`，那么`construct`也会得到一个右值，比如：

```cpp
string abc = "abc", def = "def";
svec.emplace_back(abc + def);		// 使用移动构造函数
```

传给`emplace_back`的实参是个右值，将以如下形式传给`construct` :

```cpp
std::forward<string>(string("abcdef"));
```

`forward<string>`的结果类型是`string&&`，所以`construct`将得到一个右值引用实参。

`construct`会继续将此实参传递给`string`的移动构造函数来创建新元素。

可变参数函数通常将它们的参数转发给其它函数。这种函数通常具有与我们的`emplace_back`函数一样的格式：

```cpp
// fun有零个或多个参数 每个参数哦都是一个模板参数类型的右值引用
templace<typename... Args>
void fun(Args&&... args)	// 将Args扩展为一个右值引用的列表
{
    // work的实参既扩展Args又扩展args 并且由于使用了forward 所以它们的类型信息都会得到保持
    work(std::forward<Args>(args)...);
}
```