[toc]

# 语句

## 简单语句

C++大多语句都是以`;`结束，这种语句也称**表达式语句**(expression statement)。表达式语句的作用是执行表达式并丢弃求值结果

```c++
ival + 5;			// 没啥用的表达式语句
cout << ival;		// 有用的表达式语句
```

### 空语句

最简单的语句是**空语句**(null statement)

```c++
// 空语句示例
;		// 没错一个分号就是
```

如果在某个地方需要一条语法语句但是逻辑上不需要，就要用空语句：

```c++
while (cin >> s && s != sought)
	;
```

使用空语句的时候应该加上注释，使读代码的人知道这条语句是有意省略的。

### 别漏写分号，也别多写分号

```c++
ival = v1 + v2;;
```

虽然看着没啥毛病，但如果在`while`或者`if`后面用那就变了味了

```c++
while (iter != svec.end()) ;
	++iter;
```

就缩进来看，我们是想执行`++iter`，但是离`while`最近的语句是`;`空语句，所以要么用`{}`括起来，要么就别用。

### 复合语句(块)

**复合语句**(compound statement)是指用`{}`括起来的语句和声明的序列，复合语句也被称作**块**(block)。一个块旧式一个作用域。块中引入的名字只能在块里面和嵌套在块里的子块访问。

若程序某个地方语法上需要一条语句，但是逻辑上要用多条，就要用复合语句。

复合语句使用示例：

```c++
while (val <= 10){		// 复合语句开始处
	sum += val;
	++val;
}					// 复合语句结束处
```

于`while`而言其实只能容纳一条语句，但是咱用了复合语句。

块不以分号结束。

空块的作用和空语句一样

```c++
while (cin >> s && s != sought)
	{}
```

## 语句作用域

可以在`if`、`switch`、`while`、`for`语句的控制结构内定义变量。定义的控制结构中的变量只在相应语句的内部可见，要是语句结束，变量也就超出其作用范围了：

```c++
while (int i = get_num())	// 每次迭代时创建并初始化i
	cout << i << endlj
i = 0;		// 循环外部访问不了i
```

若其它代码也需要访问控制变量，则变量必须定义在语句的外部

## 条件语句

C++提供了两种按条件执行的语句。一种是`if`，一种是`switch`。`switch`计算一个整形表达式的值，根据该值从几条执行路径中选择一条。

### if语句

**if语句**(if statement)的作用是：判断一个指定的条件是否为真，根据判断结果决定是否执行另一条语句。if语句包含两种形式，一种有else分支，一种没有。

```c++
if (condition)
	statement
```

#### **if else**语句的形式是

```c++
if (condition)
	statement
else
	statement2
```

#### 使用if else语句

判断成绩示例

```c++
const vector<string> scores = {"F", "D", "C", "B", "A", "A++"};

// 若grade小于60 对应的字母是F 否则计算下标
string lettergrade;
if (grade < 60)
    lettergrade = scores[0];
else
    lettergrade = scores[(grade - 50)/10];
```

#### 嵌套if语句

在合格的成绩后添加1个`+`或者`-`，如成绩末尾是8或9就是`+`，0或1或2就是`-`

```c++
if (grade % 10 > 7)
    lettergrade += '+';
else if (grade % 10 < 3)
    lettergrade += '-';
```

完整示例

```c++
if (grade < 60)
    lettergrade = scrores[0];
else {
    lettergrade = scores[(grade - 50)/10];		// 以字母形式获取的成绩
    if (grade != 100)						  // 只要不是A++ 就考虑添加加号或者减号
        if (grade  10 > 7)
            lettergrade += '+';				   // 末尾添加+号
    	else if (grade % 10 < 3)
            lettergrade += '-';
}
```

#### 注意花括号的使用

常见错误：本来几条语句应该作为一个块来执行，但是忘记加花括号。

#### 悬挂else

若if嵌套过多，怎么分辨哪个else和哪个if匹配？这个问题称为**悬挂else**(dangling else)。

C++规定else与它最近的尚未匹配的if匹配，从而消除了程序的二义性。

#### 使用花括号控制执行路径

要想使else分支和外层的if语句匹配起来，可以在内存if语句的两端加上花括号，使之成为一个块

```c++
if (grade % 10 >= 3){
	if (grade % 10 >7)
        lettergrade += '+';
}else 
    lettergrade += '-';
```

### switch语句

**switch语句**(switch statement)提供了一条便利的途径使得我们能够在若干固定选项中做出选择。

```c++
unsigned aCnt = 0, eCnt = 0, iCnt = 0, oCnt = 0, UCnt = 0;
char ch;
while (cin >> ch){
	swtich(ch){
        case 'a':
        	++aCnt;
        	break;
        case 'e':
        	++eCnt;
        	break;
        case 'i':
        	++iCnt;
        	break;
        case 'o':
        	++oCnt;
        	break;
        case 'u':
        	++uCnt;
        	break;
    }
}
```

switch语句首先对括号里的表达式求值，该表达式紧跟在关键字switch后面，可以是个初始化的变量声明。表达式的值被转换成整数类型，与每个case标签的值作比较。

若表达式和某个case标签的值匹配成功，程序从该标签之后的第一条语句开始执行，直到到达switch的结尾或是一条break为止。

case关键字和它对应的值一起被称为**case标签**(case label)。case标签必须是整型常量表达式。

```c++
char ch = getVal();
int ival = 42;
switch(ch){
	case 3.14:		// 错误 case标签不是一个整数
	case ival:		// 错误 case标签不是一个常量
}
```

不能有两个case标签的值相同

#### switch内部的控制流

若某个case标签匹配成功，将从该标签开始往后顺序执行所有case分支，除非程序显示地中断了这一过程(break)，否则知道switch地结尾才会停下来。也就是说在匹配成功地case标签的下一条case标签前应该有个break。

但有时候咱也想有多个值共享同一组操作。我们就可以忽略break，使之能够连续执行多个case标签

```c++
unsigned vowelCnt = 0;
// ...
switch (ch){
	// 出现了a、e、i、o、u中的任意一个都会把vowelCnt的值加1
	case 'a':
	case 'e':
	case 'i':
	case 'o':
	case 'u':
		++vowelCnt;
		break;
}
```

C++也允许case标签后不换行：

```c++
switch (ch)
{
	case 'a': case 'e': case 'i': case 'o': case 'u':
		++vowelCnt;
		break;
}
```

一般不要省略case分支最后的break语句。若没写break语句，最好加个注释说为什么不用。

#### 漏写break容易引发缺陷

```c++
unsigned vowelCnt = 0;
// ...
switch (ch){
	// 出现了a、e、i、o、u中的任意一个都会把vowelCnt的值加1
	case 'a':
		++aCnt;
	case 'e':
		++eCnt;
	case 'i':
		++iCnt;
	case 'o':
		++oCnt;
	case 'u':
		++uCnt;
}
```

假设`ch`的值是`e`，那么程序会直接执行`case 'e'`后面的`++eCnt;`，然后程序会阔过`case 'i'`的case边界直接去执行`++iCnt;`还有`++oCnt`和`++uCnt`

在switch最后加上break是为了以后维护时可以直接在后面加上`case`语句，不需要再补充break了。

#### default标签

若没有一个case标签能匹配上switch表达式的值，程序会执行**default标签**(default label)(若有)后面的语句。

```c++
 switch (ch)
{
	case 'a': case 'e': case 'i': case 'o': case 'u':
		++vowelCnt;
		break;
	default:
		++otherCnt;
		break;
}
```

若匹配不到a、e、i、o、u，就会执行`++otherCnt;break;`

即使不准备在defatul标签下做事，定义一个default也是有用的。可以告诉阅读代码的人我们考虑到默认情况，只是啥也不干而已。

case标签不该单独出现，后面要跟上一条语句或者另外一个case标签。若switch结构以一个空的default标签结束，则default后应该跟个空块或者空语句。

#### switch内部的变量定义

switch的执行流程可能跳过某些case标签。如果程序跳转到了某个特定的case，那么之前的case定义的变量也会被忽略。即每个case都是一个作用域，一个case里定义的变量在另一个case里面不能使用，即使是连续执行多个case也不行。

```c++
case true:
	// 因为程序的执行流程可能绕开下面的初始化语句，所以该switch语句不合法
	string file_name;		// 错误 控制流绕过一个隐式初始化的变量
	int ival;			    // 错误 控制流绕过一个显式初始化的变量
	int jval;				// 正确
	break;
case false:
	// 正确 jval虽然在作用域内 但是没有初始化
	jval = next_num();		// 给jval赋值
	if(file_name.empty());	// file_name在作用域内，但是没初始化
```

C++规定不允许跨过变量的初始化语句直接跳转到该变量作用域内的另一个位置。

若要某个case分支定义且初始化一个变量，该把变量定义在块里，从而确保后面的所有case标签都在变量的作用域之外。

```c++
case true:
	{
		// 正确 声明语句在语句块内部
		string file_name = get_file_name();
	}
	break;
case false:
	if (file_name.empty())		// 错误 file_name不再作用域里
```

## 迭代语句

迭代语句常称循环，其重复执行操作直至满足某个条件才停下来。

### while语句

只要条件为真，**while语句**(while statement)就重复地执行循环体。

```c++
while (condition)
	statement
```

只要condition为真就一直执行statement(常是一个块)。

condition不能为空，若condition第一次求值就得false，那么statement一次都不执行

#### 使用while循环

不知道迭代多少次的时候用while就很好，比如读入内容的时候，还有在循环结束后访问循环控制变量：

```c++
vector<int> v;
int i;
// 重复读入 
while (cin >> i)
	v.push_back(i);
// 寻找第一个负值元素
auto beg = v.begin();
while (beg != v.end() && *beg >= 0)
	++beg;
if (beg == v.end())
	// 此时我们已经知道v中的所有元素必定大于等于0(只要有输入值 cin就是true)
	;
```

### 传统的for语句

**for语句**的语法形式是

```c++
for (init-statement;condition;expression)
	statement
```

`init-statement`必须是声明语句、表达式语句、空语句，也就是以`;`结尾的语句。

一般`init-statement`用来初始化一个值，该值随着循环的进行而改变。`condition`作为循环控制的条件，只要条件为真，就执行一次`statement`，否则就不执行。`expression`负责修改`init-statement`初始化的变量，该变量就是`condition`检查的对象。

#### 传统for循环的执行流程

```c++
// 重复处理s中的字符直至我们处理完全部字符或者遇到一个表示空白的字符
for (decltype(s.size()) index=0;
    index != s.size() && !isspace(s[index]);
    ++index)
    s[index] = toupper(s[index]);		// 将当前字母改成大写
```

1. 执行`decltype(s.size()) index=0`
2. 判断`index != s.size() && !isspace(s[index]);`是否为真，若真则执行循环体内容，否则循环终止。
3. 循环体执行，将`s`的当前字符转成大写形式
4. 执行`index=0`
5. 进入下次循环
6. 判断`index != s.size() && !isspace(s[index]);`是否为真，若真则执行循环体内容，否则循环终止。
7. ...

for语句头中定义的对象只在for循环体内可见

#### for语句头中的多重定义

`init-statement`可以定义多个对象，但是只能有一条声明语句

```c++
 for(decltype(s.size()) i = 0, sz = v.size(); i != sz; ++i)
 	v.push_back(v[i]);
```

#### 省略for语句头的某些部分

for语句头中的哪个都能省略掉，也可以全部省略。

如果不需要初始化，就用空语句作为`init-statement`。如在vector对象中找第一个负数的程序：

```c++
auto beg = v.begin();
for(;beg != v.end() && *beg >= 0; ++beg);		// 两个空语句
```

省略`condition`表明在条件部分一直是真

```c++
for (int i = 0; ; ++i){
	// 对i的处理 循环体内部必须要能够终止迭代过程
}
```

也能省略`expression`，但是这样就导致我们需要在条件部分或者循环体内部能够改变迭代的值。

```c++
vector<int> v;
for (int i; cin >> i; /*这个不用带分号*/)
	v.push_back(i);
```

因为条件部分能够改变i的值，所以该循环无需表达式部分。

### 范围for语句

C++11新引入**范围for语句**

```c++
for (declaration : expression)
	statement
```

`expression`必须是个序列，如用花括号括起来的初始值列表、数组、vector、string等拥有能返回迭代器的begin和end成员。

`declaration`定义了个变量，序列中的每个元素都需要能转换成变量的类型。确保类型最简单的方法就是用autu类型说明符。若需要对序列中的元素执行写操作，循环变量就要声明成引用类型。

每次迭代都会重新定义循环控制变量，且将其初始化成序列中的下个值，之后才会执行`statement`。

```c++
vector<int> v = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9};
for(int &r : v)
	r *= 2;
```

与之相同的传统for语句

```c++
vector<int> v = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9};
for (vector<int>::iterator beg = v.begin(), end = v.end(); beg != end; ++beg){
    int &r = *beg;
    r *= 2;
}
```

### do while语句

**do while语句**(do while statement)和while类似，但do while是先执行一次循环体再检查条件。

```c++
do
	statement
while (condition);
```

do while语句应该在括号包围起来的条件后用一个分号表示语句结束。

可以用do while循环执行加法运算

```c++
string rsp;
do{
	cout << "请输入两个数:";
	int val1 = 0, val2 = 0;
	cin >> val1 >> val2;
	cout << "和是" << val1 + val2 << "\n" << "是否继续输入?(y/n):";
	cin >> rsp;
}while(rsp == "y");
```

## 跳转语句

### break语句

**break语句** （break statement)负责终止离它最近的while、do while、for、switch。并从这些语句之后的第一条语句开始继续执行。

break语句只能出现在迭代语句或者switch语句内部(包括嵌套在此类循环里的语句或块的内部)。break作用范围只在最近的循环或者switch。

### continue语句

**continue语句**(continue statement)终止最近的循环中的当前迭代并立即开始下次迭代。只能出现在for、while、do while循环的内部，或者嵌套在这类循环里的语句或者块的内部。

想要在switch用，只有switch语句嵌套在迭代语句里面时候，才能在switch里用continue。

于while和do while而言会跳出当前语句，但是会继续判断条件的值，于传统for而言，还会就是直接执行`expression`然后`condition`，于范围for而言，就是用序列的下一个元素初始化循环控制变量。

### goto语句

**可以用，但最好别**

**goto语句**(goto statement)的作用是从goto语句无条件跳转到同个函数内的另外一条语句。

```c++
goto label;
```

label是用于标识一条语句的标识符。**带标签语句**(labeled satement)是一种特殊的语句，在它之前有一个标识符以及一个冒号

```c++
end: return;			// 带标签语句 可以作为goto的目标
```

标签标示符独立于变量或者其它标示符的名字，所以标签标示符可以和程序里其它实体的标示符使用同一个名字而不会相互干扰。

goto语句不能把 程序的控制权从变量的作用域外面转移到 作用域里面。

```c++
	// ...
	goto end;
	int ix = 10;		// 错误 goto语句绕过了一个带初始化的变量定义
end:ix = 42;		// 错误 goto直接跳到这 但是还没初始化ix
```

也可以跳回到变量定义前，跳回变量定义前意味着系统将销毁这个变量，然后重新创建它

```c++
begin:
	int sz = get_size();
	if (sz <= 0){
		goto begin;
	}
```

上述代码执行goto语句后会销毁sz，然后跳回到begin的动作跨过了sz的定义语句，所以会再执行一次sz的初始化

## try语句块和异常处理

异常指存在于运行时候的反常行为，这些行为超出了函数正常功能的范围。

典型异常有如失去数据库连接以及遇到意外输入等等。

处理异常大概就是设计所有系统最难的一个地方了。

程序某部分遇到一个无法处理的问题，就需要用到异常处理。此时，检测出问题的部分应该发出某种信号以表明程序遇到了故障，无法继续下去了，而且信号的发出方无须知道故障在哪怎么解决。只要发出异常信号，检查出问题的部分就完成了任务。

异常处理机制给程序中异常检测和异常处理着两部分的协作提供支持。在C++语言里面，异常处理包括：

- **throw表达式**(throw expression)，异常检测部分使用`throw`表达式来表示它遇到了没办法处理的问题。常说throw**引发**(raise)了异常
- **try语句块**(try block)，异常处理部分使用try语句块处理异常。try语句块以关键字try开始，以一个或者多个**catch子句**(catch clause)结束。因为catch子句"处理"异常，所以又称**异常处理代码**(exception handler)。
- **异常类**(exception class)，用于在throw表达式和相关的catch子句间传递异常的具体信息。

关于异常在后面会有一个单独的章节讲述

### throw表达式

程序的异常检测部分使用throw表达式引发一个异常。

```c++
// 判断用户输入的两个书籍是否是同种
Sales_item item1, item2;
cin >> item1 >> item2;
if (item1.isbn() != item2.isbn())
	throw runtime_error("Data must refer to same ISBN");

// 若程序执行到此处 那么就说明两个ISBN是相同的
cout << item1 + item2 << endl;
```

上述代码若两个书籍不同就会抛出一个异常，该异常类型是`runtime_error`的对象。抛出异常就会终止当前的函数。类型`runtime_error`是标准库异常类型的一种，定义在stdexcept头文件中。

throw表达式包含关键字throw和紧随其后的一个表达式，其中表达式的类型就是抛出的异常类型，最后再跟个`;`。

我们需要初始化`runtime_error`的对象，方式是给它提供一个string对象或者一个C风格的字符串，这个字符串里有关于异常的辅助信息。

### try语句块

```c++
try{
	program-statements
} catch (exception-declaration){
    handler-statements
} catch (exception-declaration){
    handler-statements
} // ...
```

try块之后的是一个或者多个catch子句。catch子句包括三部分：

- 关键字catch
- 括号内一个(可能未命名的)对象的声明(叫**异常声明**(exceotuib declaration))
- 一个块

当选中某个catch子句处理异常后，执行与之对应的块。catch一旦完成，程序跳转到try语句块最后一个catch后的那条语句继续执行。

trt中的`program-statements`是程序的正常逻辑，在其中可以声明任意C++语句，也是有作用域，里面生命的变量在块外部没法用，且在catch子句里也没法访问。

#### 编写处理代码

之前throw里将两个代表不同书籍的Sales_item相加。

```c++
// 判断用户输入的两个书籍是否是同种
Sales_item item1, item2;
cin >> item1 >> item2;
whlie (cin >> item1 >> item2){
	try{
		// 执行添加两个Sales_item对象的代码
		if (item1.isbn() != item2.isbn())
			// 若添加失败 代码抛出一个runtime_error异常
			throw std::runtime_error("这俩书籍种类不一样");

		// 若程序执行到此处 那么就说明两个ISBN是相同的
		cout << item1 + item2 << endl;
	}catch (std::runtime_error err){
		// 提薪用户两个ISBN必须相同 询问是否重新输入
        cout << err.what() << "\n是否重新输入?(y/n):";
        char c;
        cin >> c;
        if (!cin || c == 'n')
            break;	// 直接跳出while循环
    }
}
```

给用户的提示信息输出了`err.what()`的返回值。已知`err`的类型是`runtime_error`，因此可以推断出`what`是`runtime_error`类的一个成员函数。每个标准库异常类都有名为`what`的成员函数，这些函数没有参数，返回值是C风格字符串(const char*)。其中`runtime_error`的`what`成员返回的是初始化一个具体对象时候所用的`string`对象的副本。

如上代码若抛出异常，则显示

```
 这俩书籍种类不一样
 是否重新输入?(y/n):
```

#### 函数在寻找处理代码的过程中退出

在复杂系统里面，程序在遇到抛出异常的代码前，那个执行路径可能已经走过了多个try语句块。比如，一个try语句块可能调用包含了另一个try语句块的函数，新的try语句块可能调用了包含有一个try语句块的新函数...

当异常抛出的时候，先搜索抛出该异常的函数。如果没找到匹配的catch子句，就终止掉这个函数，并在调用这个函数的函数里面继续找。如果还是没有找到，那这个新的函数也会被终止，然后继续找调用它的函数。沿着程序的执行路径逐层回退，直到找到适当类型的catch子句为止。

如果最后还是没有找到匹配的catch子句，程序转到名为**terminate**的标准库函数。这个函数的行为和系统有关，一般情况下，执行这个函数会导致程序非正常退出。

对于那些没有任何try语句定义的异常，也会照类似的方式处理，毕竟没有try也就意味着没有catch。如果一段程序出了异常没被捕捉到，系统就会调用terminate函数来终止当前程序的执行。

> # 编写异常安全的代码非常困难
>
> 异常中断了程序的正常流程。异常发生的时候，调用者请求的一部分计算可能已经完成了，另一部分确还没好。通常情况下，略过部分程序意味着某些对象处理到一半就戛然而止，从而导致对象处于无效或者没有完成的状态，或者资源没有被正常释放等等。那些在异常发生期间正确执行了"清理"工作的程序被称作**异常安全**(exception safe)的代码。但是经验表明，编写异常安全的代码贼鸡儿难，这部分知识也远远超出了本书的范围。
>
> 于一些程序而言，当异常发生时只是简单地终止程序。此时，我们不怎么需要担心异常安全的问题。
>
> 但是对那些确实要处理异常并继续执行地程序，就要加倍注意了。我们必须时刻清楚异常什么时候发生，异常发生之后程序应该怎么确保对象有效、资源没有泄露、程序处于合理状态，等等。
>
> 我们会在本书中介绍一些比较常规地提升异常安全性的技术。但是读者需要注意，如果你的程序要求非常嗯的异常处理，那么仅有我们介绍的这些技术恐怕还是不够滴。
>
> (部分修改，原文大意如此)

### 标准异常

C++标准库定义了一组类，用于报告标准库函数遇到的问题。这些异常类也可以在用户编写的程序里中，它们分别定义在4个头文件里：

- `exception`头文件定义了最通用的异常类`exception`。只报告异常的发生，不提供任何额外信息。
- `stdexcept`头文件定义了几种常用的异常类
- `new`头文件定义了`bad_alloc`异常类型
- `type_info`头文件定义了`bad_cast`异常类型

`stdexcept`定义的异常类

| 异常类             | 含义                                           |
| ------------------ | ---------------------------------------------- |
| `exception`        | 最常见的问题                                   |
| `runtime_error`    | 只有在运行时才能检测出的问题                   |
| `range_error`      | 运行时错误：生成的结果超出了有意义的值域范围   |
| `overflow_error`   | 运行时错误：计算上溢                           |
| `underflow_error`  | 运行时错误：计算下溢                           |
| `logic_error`      | 程序逻辑错误                                   |
| `domain_error`     | 逻辑错误：参数对应的结果值不存在               |
| `invalid_argument` | 逻辑错误：无效参数                             |
| `length_error`     | 逻辑错误：试图创建一个超出该类型最大长度的对象 |
| `out_of_range`     | 逻辑错误：使用一个超出有效范围的值             |

标准库异常类只定义了几种运算，包括创建或者拷贝异常类型的对象，以及为异常类型的对象赋值。

我们只能以默认初始化的方式初始化`exception`、`bad_alloc`、`bad_cast`对象，不允许为这些对象提供初始值。

其他异常类型的行为恰好相反：应该使用string对象或者C风格字符串初始化这些类型的对象，但是不允许使用默认初始化的方式。当创建此类对象时，必须提供初始值，该初始值含有错误相关的信息。

异常类型仅定义了一个名为`what`的成员函数，该函数没有参数，返回值是个C风格字符串。该字符串的目的是提供关于异常的一些文本信息。

`what`函数返回的C风格字符串的内容与异常类型的类型有关。若异常类型有个字符串初始值，则`what`返回该字符串。对于其它初始值的异常类型来说，`what`返回的内容由编译器决定。

### 练习

编写一段程序，从标准输入读取两个整数，输出第一个数除以第二个数的结果

```c++
int v1, v2;
while (cin >> v1 >> v2)
    cout << v1/v2;
// 滑稽
```

修改程序，使得第二个数是0时候抛出异常。先不要设catch子句，运行程序并且真的为除数输入0，看看会发生什么？(好像执行不了?)

```c++
using std::runtime_error;		// 直接声明咱们需要使用命名空间的标准库异常runtime_error
int main(){
    int v1, v2;
    while (cin >> v1 >> v2){
        try{
            if (v2)
                throw runtime_error("除数不可为0!");
            cout << v1/v2 << endl;
        }
    }

    system("pause");
    return 0;
}
```

再修改程序，使用try语句块去捕获异常。catch子句应该为用户输出一条提示信息，询问是否输入新数并重新执行try语句块的内容。

```c++
using std::runtime_error;		// 直接声明咱们需要使用命名空间的标准库异常runtime_error
int main(){
    int v1, v2;
    while (cin >> v1 >> v2){
        try{
            if (v2)
                throw runtime_error("除数不可为0!");
            cout << v1/v2 << endl;
        }catch (runtime_error err){
            cout << err.what() << "\n是否重新输入?(y/n):";
            char c;
            cin >> c;
            if (!cin || c == 'n')
                break;
        }
    }

    system("pause");
    return 0;
}
```

