#  特殊工具与技术(下)

## 嵌套类

定义在类内部的类称为**嵌套类**(nested class)或**嵌套类型**(nested type)。

嵌套类常用于作为实现部分的类，例如在文本查询示例中使用的`QueryResult`类。

嵌套类是独立的类，与被嵌套的类没什么关系。

嵌套类的名字在外层类作用域中是可见的，在外层类作用于之外不可见。

嵌套类中成员的种类与非嵌套类一致。嵌套类也使用访问限定符来控制外界对其成员的访问权限。

#### 声明一个嵌套类

例如第十二章中的`TextQuery`类定义了一个`QueryResult`，该类仅用于表示`TextQuery`对象的`query`操作结果，显然该类没有任何其它意义，就可以将其定义为`TextQuery`的成员：

```cpp
class TextQuery {
public:
    class QueryResult;				// 嵌套类稍后定义
    // 如旧...
};
```

因为`QueryResult`是个类型成员，所以必须先声明后使用。必须将它声明后再将其作为`query`成员的返回类型。

#### 在外层类之外定义一个嵌套类

嵌套类必须声明在类内，但可以定义在类内或类外：

```cpp
// QueryResult是TextQuery的成员, 下述代码负责定义QueryResult
class TextQuery::QueryResult {
    // 位于类的作用域内 因此不必对QueryResult形参进行限定
    friend std::ostream& print(std::ostream&, const QueryResult&);
public:
    // 无须定义QueryResult::line_no
    // 嵌套类可以直接使用外层类的成员 无须对该成员的名字进行限定
    QueryResult(
        std::string, 
        std::shared_ptr<std::set<line_no>>, 
        std::shared_ptr<std::vector<std::string>>
    )
    // 如旧...
};
```

因为`line_no`属于`TextQuery`，所以`QueryResult`可以直接访问它而不必再定义一次。

嵌套类在其外层类之外完成真正的定义之前，它都是个不完全类型。

#### 定义嵌套类的成员

必须指明`QueryResult`是嵌套在`TextQuery`的作用域内的。

```cpp
// QueryResult类嵌套在TextQuery类中
// 下面的代码为QueryResult类定义名为QueryResult的成员
TextQuery::QueryResult::QueryResult(
    string s,
    shared_ptr<set<line_no>> p,
    shared_ptr<vector<string>> f
): sought(s), lines(p), file(f) { }
```

#### 嵌套类的静态成员定义

若`QueryResult`声明了一个静态成员，则该成员的定义将位于`TextQuery`的作用域之外。

```cpp
// QueryResult类嵌套在TextQuery类中
// 下面的代码为QueryResult定义一个静态成员
int TextQuery::QueryResult::static_mem = 1024;
```

#### 嵌套类作用域中的名字查找

因为嵌套类是其外层类的一个类型成员，所以外层类的成员可以像使用任何成员一样使用嵌套类的名字。

因为`QueryResult`嵌套在`TextQuery`中，所以`TextQuery`的`query`成员可以直接使用名字`QueryResult`：

```cpp
// 返回类型必须指明QueryResult是一个嵌套类
TextQuery::QueryResult
TextQuery::query(const string &sought) const
{
    // 如果我们没有找到sought 那么返回set的指针
    static shared_ptr<set<line_no>> nodata(new set<line_no>);
    // 使用find而非下标以避免向wm中添加单词
    auto loc = wm.find(sought);
    if (loc == wm.end())
        return QueryResult(sought, nodata, file);		// 没有找到
    else
        return QueryResult(sought, loc->second, file);
}
```

#### 嵌套类和外层类是相互独立的

嵌套类的对象只包含嵌套类定义的成员。

外层类的对象只包含外层类定义的成员，外层类对象中不会有任何嵌套类的成员。

## unicon：一种节省空间的类

**联合**(union)是种特殊的类。一个`union`可以有多个数据成员，但是同时只能有一个数据成员有值。

给`union`的一个成员赋值后，该`union`的其它成员就变成未定义的了。

分配给`union`对象的存储空间至少要能容纳它的最大的数据成员。

`union`不能含有引用类型的成员，此外可以是大多数类型。

C++11后，含有构造函数或析构函数的类类型也可以作为`union`的成员类型。`union`可以为其成员指定`public`、`protected`和`private`等保护标记。默认是`public`。

`union`可以定义构造函数和析构函数之类的成员函数。但不能继承自其它类，也不能作为基类使用，所以在`union`中不能含有虚函数。

#### 定义union

```cpp
// Token类型的对象只有一个成员 该成员的类型可能是下列类型中的任意一种
union Token {
    // 默认下列成员都是public的
    char cval;
    int ival;
    double dval;
};
```

#### 使用union类型

默认`union`是未初始化的。可以像显式地初始化聚合类一样使用花括号内地初始化显式初始化它：

```cpp
Token first_token = {'a'};			// 初始化cval成员
Token last_token;					// 未初始化的Token对象
Token *pt = new Token;				// 指向一个未初始化的Token对象的指针
```

若提供了初始值，则该初始值用于初始化第一个成员。所以`first_token`的初始化过程实际上是给`cval`成员赋初值。

也可以：

```cpp
last_token.cval = 'z';
pt->ival = 42;
```

为`union`的一个数据成员赋值会令其它数据成员变成未定义的状态。

#### 匿名union

**匿名union**(anonymous union)是未命名的`union`。

一旦定义一个匿名`union`，编译器就自动地位该`union`创建一个未命名的对象：

```cpp
union {					// 匿名union
    char cval;
    int ival;
    double dval;
};				// 定义一个未命名的对象 可以直接访问它的成员
cval = 'c';			// 为刚刚定义的未命名的匿名union对象赋一个新值
ival = 42;			// 该对象当前保存的值是42
```

匿名`union`不能包含受保护(`protected`)和私有(`private`)成员。

#### 含有类类型成员的union

C++早期规定：`union`中不能含有定义了构造函数或拷贝控制成员的类类型成员。

C++11取消了该规定↑。但如果`union`的成员类型定义了自己的构造函数或拷贝控制成员，那么`union`的用法就要比只含有内置类型的`union`复杂的多。

若想将`union`的值改为类类型成员对应的值，或者将类类型成员的值改为一个其他值，则必须分别构造或析构该类类型的成员。

若`union`包含的是内置类型的成员时，编译器将按照成员的次序依次合成默认构造函数或拷贝控制成员。但若`union`含有类类型的成员，且该类型自定义了默认构造函数或拷贝控制成员，那么编译器将为`union`合成对应的版本并将其声明为删除的。

#### 使用类管理union成员

通常将含有类类型成员的`union`嵌在另一个类里。该类可以管理并控制与`union`的类类型成员有关的状态转换。

为了追踪`union`中到底存储了什么类型的值，通常会定义一个独立的对象，该对象称之为`union`的**判别式**(discriminant)。可以用判别式来辨认`union`存储的值。

为了保持`union`与其判别式同步，将判别式也作为`Token`的成员。类将定义一个枚举类型的成员来追踪其`union`成员的状态。

```cpp
class Token {
public:
    
    // 因为union含有一个string成员 所以Token必须定义拷贝控制成员
	Token(): tok(INT), ival{0} { }
	Token(const Token &t): tok(t.tok) { copyUnion(t); }
	Token &operator=(const Token&);
    
	// 若union含有一个string成员 则我们必须销毁它
	~Token() { if (tok == STR) sval.~string(); }
	// 下面的赋值运算符负责设置union的不同成员
	Token &operator=(const std::string&);
	Token &operator=(char);
	Token &operator=(int);
	Token &operator=(double);
private:
	enum {INT, CHAR, DBL, STR} tok;			// 判别式
	union {				// 匿名
		char 		cval;
		int	 		ival;
		double		dval;
		std::string sval;
	};			// 每个Token对象含有一个该未命名union类型的未命名成员
	// 检查判别式 然后酌情拷贝union成员
	void copyUnion(const Token&);
};
```

`tok`是未命名的`enum`类型。

使用`tok`作为判别式。若`union`存储的是个`int`，那么`tok`也是`INT`，如果`union`存储`string`，那么`tok`也是`STR`。

类的默认构造函数初始化判别式和`union`成员，令其保存`int`值为`0`。

因为这里的`union`含有一个定义了析构函数的成员`string`，所以必须给`union`也定义一个析构函数以销毁`string`成员。但是因为析构函数不清楚`union`里面存的是什么值，所以无法确定应该销毁哪个成员，这就需要检查被销毁对象中是否存的`string`值。

#### 管理判别式并且销毁string

类的赋值运算符将负责设置`tok`并且给`union`的相应成员赋值。

```cpp
Token &Token::operator=(int i)
{
    if (tok == STR) sval.~string();			// 若当前存储的是string 释放它
    ival = i;				// 为成员赋值
    tok = INT;				// 更新判别式
    return *this;
}
```

若`union`的当前值是`string`，就调用`string`的析构函数销毁该`string`，然后再给它重新赋值。

```cpp
Token &Token::operator=(const std::string &s)
{
    if (tok == STR)			// 若当前存储的是string 可以直接赋值
        sval = s;
    else
        new(&sval) string(s);	// 在union的sval成员上构造string类型的s
    tok = STR;					// 否则需要先构造一个string
    return *this;				// 更新判别式
}
```

#### 管理需要拷贝控制的联合成员

类似依赖于类型的赋值运算符，拷贝构造函数和赋值运算符也需要先检验判别式以明确拷贝所采用的方式。为完成该任务，定义一个名为`copyUnion`的成员。

`copyUnion`假设如果它的形参存储了`string`，则它一定会构造自己的`string`：

```cpp
void Token::copyUnion(const Token &t)
{
    switch (t.tok) {
        case Token::INT: ival = t.ival; break;
        case Token::CHAR:cval = t.cval; break;
        case Token::DBL: dval = t.dval; break;
        // 要想拷贝一个string 可以用定位new表达式构造它
        case Token::STR: new(&sval) string(t.sval); break;
    }
}
```

该函数用一个`switch`语句检验判别式。对于内置类型来说，直接把值赋给对应的成员；如果是`string`，则构造它。

赋值运算符要处理三种情况：

- 左右运算对象都是`string`：直接赋值即可
- 左右运算对象只有一个是`string`：
  - 左边是`string`，而右边不是`string`，析构左侧运算对象的`string`
- 其它情况都调用`copyUnion`并将拷贝对象传入：
  - 左边==不==是`string`，右边是`string`
  - 两边都不是`string`

```cpp
Token &Token::operator=(const Token &t)
{
    // 如果该对象的值是string而t的值不是 那我们必须释放原来的string
    if (tok == STR && t.tok != STR) sval.~string();		// 左边是string 右边不是string 则析构左边的string
    if (tok == STR && t.tok == STR) sval = t.sval;		// 左边和右边都是string 那么直接赋值
    else												// 都不是string 调用
        copyUnion(t);			// 如果t.tok是STR 那么就要构造一个string
    tok = t.tok;
    return *this;
}
```

完成之后重置判别式`tok`状态。

## 局部类

定义在函数内的类称为**局部类**(local class)。局部类定义的类型只在定义它的作用域内可见。

不同于嵌套类，局部类成员受到严格限制。

局部类的所有成员都必须定义在类内。

实际编写过程中，有与局部类的成员必须完整定义在类内部，所以复杂性不能太高，不然就很难读懂了。

局部类也不能声明静态数据成员，因为无法定义这样的成员。

#### 局部类不能使用函数作用域中的变量

局部类只能访问外层作用域定义的类型名、静态变量以及枚举成员。

```cpp
int a, val;
void foo(int val)
{
    static int si;
    enum Loc { a = 1024, b };
    // Bar是foo的局部类
    struct Bar {
        Loc locVal;				// 正确 使用一个局部类型名
        int barVal;
        
        void fooBar(Loc l = a)		// 正确 默认实参是Loc::a
        {
            barVal = val;			// 错误 val是foo的局部变量
            barVal = ::val;			// 正确 使用一个全局对象
            barVal = si;			// 正确 使用一个静态局部对象
            locVal = b;				// 正确 使用一个枚举成员
        }
    };
    // ...
}
```

#### 常规的访问保护规则对局部类同样适用

外层函数对局部类的私有成员没有访问权限。

局部类也可以把外层函数声明为友元。

或者更常见的也可以将所有成员都设为公有的。反正程序中有权访问局部类的代码非常有限。

#### 局部类中的名字查找

类似其它类。

不在局部类里，就去外面函数作用域中找，再找不到再取外面函数的外层作用域里找。

#### 嵌套的局部类

可以在局部类里再嵌套类。嵌套类的定义可以出现在局部类外，但是嵌套类必须定义在与局部类相同的作用域中。

```cpp
void foo()
{
    class Bar {
    public:
        // ...
        class Nested;		// 声明
    };
    class Bar::Nested {
        // ...
    };
}
```

也是必须遵循作用域。

## 固有的不可移植的特性

为支持底层编程，C++定义了写固有的**不可移植**(nonportable)的特性。

不可移植特性指因及其而异的特性，当我们将含有不可移植特性的程序从一台及其转到另一台机器上时，通常要重写程序。

算术类型的大小在不同机器上不一样，这是不可移植特性的一个典型示例。

这里介绍C++从C继承来的另外两种不可移植特性：

- 位域
- `volatile`限定符

此外还有链接指示，这是C++11新增的不可移植特性。

### 位域

类可以将其非静态数据成员定义为**位域**(bit-field)，一个位域里含有一定数量的二进制位。

一个程序需要向其他程序或硬件设备传递二进制数据时，常用到位域。

位域在内存中的布局是与机器相关的。

位域的类型必须是整型或枚举类型。

因为带符号位域的行为是由具体实现确定的，所以在通常情况下我们使用无符号类型保存一个位域。

```cpp

typedef unsigned int Bit;
class File {
private:
    Bit mode: 2;            // mode占2位
    Bit modified: 1;        // modified占1位
    Bit prot_owner: 3;      // prot_owner占3位
    Bit prot_group: 3;      // prot_group占3位
    Bit prot_world: 3;      // prot_world占3位
    // File的操作和数据成员
public:
    // 文件类型以八进制的形式表示
    enum modes { READ = 01, WRITE = 02, EXECUTE = 03 };
    File &open(modes);
    void close();
    void write();
    bool isRead() const;
    void setWrite();
};
```

如果可能，在类的内部连续定义的位域压缩在同一整数的相邻位置，从而提供存储压缩。例如`private`的五个声明，五个位域可能存在同一个`unsigned int`里。但能不能压缩到一个整数里和怎么压缩要看机器怎么处理。

取地址运算符`&`不能作用于位域，所以不管什么指针都没法指向类的位域。

最好把位域设为无符号类型，存储在带符号类型中的位域的行为将因具体实现而定。

#### 使用位域

类似访问类的其它数据成员：

```cpp
void File::write()
{
    modified = 1;
    // ...
}
void File::close()
{
    if (modified)
        // ...保存内容
}
```

通常用内置的位运算符操作超过1位的位域：

```cpp
File &File::open(File::modes m)
{
    mode != READ;			// 按默认方式设置READ
    // 其它处理
    if (m & WRITE)			// 如果打开了READ和WRITE
        // 按照读/写方式打开文件
        return *this;
}
```

若一个类中定义了位域成员，则通常也会定义一组内敛的成员函数以校验或设置位域的值：

```cpp
inline bool File::isRead() const { return mode & READ; }
inline void File::setWrite() { mode |= WRITE; }
```

### volatile限定符

`volatile`的确切含义与机器有关，只能通过阅读编译器文档来理解。

要想让使用了`volatile`的程序在移植到新机器或新编译器后仍然有效，通常要对该程序进行某些改变。

直接处理硬件的程序常有这样的数据元素，它们的值由程序直接控制之外的过程控制。比如，程序可能有一个由系统时钟定时更新的变量。当对象的值可能在程序的控制或检测之外被改变时，应该将该对象声明为`volatile`。`volatile`告诉编译器不应该对这样的对象进行优化。

```cpp
volatile int display_register;			// 该int值可能发生改变
volatile Task *curr_task;				// curr_task指向一个volatile对象
volatile int iax[max_size];				// iax的每个元素都是volatile
volatile Screen bitmapBuf;				// bitmapBuf的每个成员都是volatile 
```

`volatile`用法类似`const`，都是对类型额外修饰。它们相互间没什么影响，一个类型可能同时包含两者的属性。

可以声明`volatile`指针、指向`volatile`对象的指针，以及指向`volatile`对象的`volatile`指针：

```cpp
volatile int v;					// v是个volatile int
int *volatile vip;				// vip是个volatile指针 指向int
volatile int *ivp;				// ivp是个指针 指向volatile int
volatile int *volatile vivp;	// vivp是个volatile指针 指向volatile int

int *ip = &v;			// 错误 必须使用指向volatile int的指针
ivp = &v;				// 正确 ivp是个指向volatile int的指针
vivp = &v;				// 正确 vivp是个指向volatile int的volatile指针
```

#### 合成的拷贝对volatile对象无效

`const`和`volatile`的一个重要区别：不能使用合成的拷贝/移动构造函数以及赋值运算符初始化`volatile`对象或从`volatile`对象赋值。

合成的成员接受的形参类型是(非`volatile`)常量引用，显然不能把一个非`volatile`引用绑定到一个`volatile`对象上。

如果类希望拷贝、移动或赋值它的`volatile`对象，那这个类必须自定义拷贝或移动操作。

例如可以把形参类型指定为`const volatile`引用，这样就能利用任意类型的`Foo`进行拷贝或赋值操作了：

```cpp
class Foo {
public:
    Foo(const volatile Foo&);		// 从一个volatile对象进行拷贝
    // 将一个volatile对象赋值给一个非volatile对象
    Foo& operator=(volatile const Foo&);
    // 将一个volatile对象赋值给一个volatile对象
    Foo& operator=(volatile const Foo&) volatile;
    // Foo类的剩余部分
};
```

虽然可以给`volatile`对象定义拷贝和赋值操作，但更深的问题是：拷贝`volatile`对象是否有意义？

不同程序用`volatile`的目的各不相同，对上述问题的回答与具体的使用目的密切相关。

### 链接提示:extern "C"

C++程序有时要调其它语言写的函数，最常见的比如C语言写的函数。

C++使用**链接提示**(linkage directive)指出任意非C++函数所用的语言。

如果想把C++代码和其他语言写的代码放在一起用，要求我们必须有权访问该语言的编译器，并且该编译器与当前的C++编译器是兼容的。

#### 声明一个非C++的函数

链接指示有两种形式：

- 单个
- 复合

链接指示不能出现在类定义或函数定义的内部。相同的链接指示必须在函数的每个声明里出现。

```cpp
// 可能出现在C++头文件 cstring中的链接指示

// 单语句链接指示
extern "C" size_t strlen(const char *);

// 复合语句链接指示
extern "C" {
    int strcmp(const char*, const char*);
    char *strcat(char*, const char*);
}
```

单语句链接指示：

```c++
extern "编写函数所用语言" 函数返回类型 函数名;
```

#### 链接指示与头文件

可以让链接指示后跟花括号，花括号里是多个函数声明，从而一次建立多个链接。

复合语句链接指示：

```cpp
extern "C" {
#include <string.h>		// 操作C风格字符串的C函数
}
```

当一个`#include`指示被放在复合链接指示的花括号里时候，头文件里的所有普通函数声明都被认为是由链接指示的语言编写的。

链接指示可以嵌套，所以如果头文件里有自带链接指示的函数，那么该函数肚饿链接不受影响。

C++从C继承的标准库函数可以定义为C函数，但不是必须：决定使用C还是C++实现C标准库，是每个C++实现的事情。

#### 指向extern "C"函数的指针

编写函数所用的语言是函数类型的一部分。

指向不同语言编写的函数的指针必须与函数本身使用相同的链接指示：

```cpp
// pf指向一个C函数 该函数接受一个int返回void
extern "C" void (*pf)(int);
```

指向不同语言编写的函数的指针是不同的类型，不能给一个指向用C编写的函数的指针赋一个用C++编写的函数。有些编译器会做适当的扩展以允许这种操作，但是严格意义上是非法的。

#### 链接指示对整个声明都有效

链接指示不只对函数有效，也对作为返回类型或形参类型的函数指针也有效：

```cpp
// f1是个C函数 它的形参是一个指向C函数的指针
extern "C" void f1(void(*)(int));
```

`f1`函数：

- 语言：`"C"`
- 返回值：`void`
- 形参：
  1. 函数指针：`void(*)(int)`：
     - 形参：`int`
     - 返回：`void`

调用`f1`时候，必须传给一个`C`函数的名字或指向`C`函数的指针

因为链接指示同时作用于声明语句中的所有函数，所以如果想给C++函数传入一个指向C函数的指针，必须用类型别名：

```cpp
// FC是个指向C函数的指针
extern "C" typedef void FC(int);

// f2是个C++函数 该函数的形参是指向C函数的指针
void f2(FC *);
```

#### 导出C++函数到其它语言

通过使用链接指示对函数进行定义，可以令一个C++函数在其它语言编写的程序中可用：

```cpp
// calc函数可以被C程序调用
extern "C" double calc(double dparm) { /*...*/ }
```

编译器将会给这个函数生成适合于指定语言的代码。

编译器会给该函数生成适合于指定语言的代码。

被多种语言共享的函数的返回类型或形参类型受到很多限制。比如C程序无法理解构造函数和析构函数以及其它类特有的操作。

#### 对链接到C的预处理器的支持

有时需要在C和C++中编译同一个源文件，为了实现这个目的，需要在编译C++版本程序的时候预处理器定义`__cplusplus`。利用该变量，可以在编译C++程序的时候有条件地包含进来一些代码。

```cpp
#ifdef __cplusplus
// 正确 正在编译C++程序
extern "C"
#endif
int strcmp(const char*, const char*);
```

#### 重载函数与链接指示

链接指示和重载函数的相互作用依赖于目标语言。如果目标语言支持重载函数，那么给该语言实现链接指示的编译器很可能也支持重载这些C++的函数。

C语言不支持函数重载，所以也就不难理解为什么一个C链接指示只能用于说明一组重载函数中的某一个了：

```cpp
// 错误 两个extern "C"函数名相同
extern "C" void print(const char*);
extern "C" void print(const int);
```

如果在一组重载函数里有个是C函数，那么其他的肯定都是C++函数：

```cpp
class SmallInt { /*...*/ };
class BigNum { /*...*/ };

// C函数可以在C或C++程序里调用
// C++函数重载了该函数 可以在C++程序中调用

extern "C" double calc(double);
extern SmallInt calc(const SmallInt&);
extern BigNum calc(const BigNum&);
```

C版本的`calc`函数可以在C或C++程序里调用，但是使用了类类型的C++函数只能在C++程序里调用。

